Научная проблема, на решение которой направлен проект
на русском языке 
Научной проблемой является то, что в настоящее время не разработано надёжных универсальных методов семантического анализа и поиска по видеоданным, опирающихся на содержание (видеоряд, звук). Данная проблема приводит к множественным следствиям. Приведём лишь некоторые из них.
На настоящий момент невозможно в автоматическом режиме построить точные аннотаций изображений, что тормозит развитие безбарьерной среды для лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов.
Ввиду этого ограничения релевантность выдачи на поисковый запрос по видео гораздо ниже, чем на аналогичный запрос к текстовым базам данных.
Нехватка методов анализа больших объёмов неструктурированной информации выражается в том, что менее 1% всех собираемых данных подвергается анализу [9]. При этом доля мультимедийного контента является подавляющей в структуре всех всего цифрового контента [10].
Одной из составных частей обозначенной проблемы являются низкие качественные показатели алгоритмов идентификации людей по изображению лица. Следствием этого является отсутствие надёжных пассивных биометрических методов идентификации, не требующих коллаборации. Разработка таких методов позволит качественно изменить множество бизнес-процессов: от управления доступом и оперативно-розыскной деятельности, до сценариев взаимодействия компаний с пользователями.

на английском языке 
The scientific problem discussed in this proposal is that nowadays there is no reliable universal method for semantic analysis and search by video data based on content (video, sound). This problem has multiple consequences. Let us discuss some of them.
Currently it is impossible to create accurate image annotations automatically. This pospones creation of barrier-free environment for disabled people.
Due to limitation, the relevance of search query result for video is much lower than for a similar query to text databases.
Other evidence for a lack of correspronding methods is that less than 1% of all data collected is analyzed [9]. At the same time, major share of the entire digital content belongs to multimedia content [10].
Part of stated problem is that face identification algorithms have low quality for production. As a consequence we lack reliable non-collaborative biometric identification methods. Development of such methods will allow to change multiple business processes.


Актуальность проблемы для данной отрасли знаний, научная значимость решения проблемы
на русском языке 
Актуальность научной проблемы подтверждается тем количеством отраслей, которые ожидают её разрешения. Как уже было сказано, огромные объёмы информации собираются и хранятся без обработки информации. Уже сейчас объёмы собираемой цифровой информации превышают суммарные способности по её потреблению [35], при этом большую её часть составляет видео и аудио. Хранение и передача неиспользуемой информации не только наносит ущерб телекоммуникационным компаниям, но и усложняет поиск нужной информации в базах данных. Разработка методов, извлекающих семантически релевантную информацию из видеоданных, позволит существенно сократить затраты на хранение информации и поиск релевантных данных. Также они позволят качественно изменить множество бизнес-процессов.
При этом следует отметить существенный потенциал новых методов. Промышленно-приемлемого качества распознавания визуальных образов удалось достичь лишь с внедрением глубинных нейронных сетей. Сегодня глубокие модели и их комбинации меняют индустрию и имеют возможность оказать существенное влияние на способы хранения информации.

на английском языке 
Relevance of the scientific problem is supported by the number of industries that are pending for solutions. As already mentioned, huge amounts of information are collected and stored without processing. Amount of collected information exceeds the total consumption capacity [35]; most of this information is video, audio and images. Unused information storage and transfer not only cause losses for telecommunication companies, but also complicates the search of required information in databases. Development of methods that extract semantically relevant information from video will significantly reduce storage and search costs. Also they will change quality of multiple business processes.
Let us also highlight potential of new methods. Industrial quality of image recognition was achieved only with introduction of deep neural networks. Deep models and their ensembles are changing the industry and have the potential to significantly impact the way information is stored.

Конкретная задача в рамках проблемы, на решение которой направлен проект, ее масштаб
на русском языке 
В рамках обозначенной проблемы рассмотрим задачу надёжной биометрической идентификации человек по изображению лица. Эта задача имеет отношение к множеству практических применений и затрагивает множество повседневных задач.
Идентификацию по лицу, наряду с идентификацией по форме ушной раковины и походке, является одним из немногих методов идентификации, для которых не требуется сотрудничество человек. При этом в случае обработки изображений лица существует возможность выделить несколько независимых факторов идентификации (форма лица, радужка глаза, цвет кожи, и др.). Независимые факторы позволяют строить ансамбли классификаторов, точность которых существенно превышает как точность индивидуальных идентификаторов, так и других биометрических методов.
Наше исследование направлено на исследование и разработку системы идентификации на основании набора признаков, которые можно получить по изображения лица или их серии.
Решение задачи подразумевает разработку как математических моделей и методов идентификации, так и программных и программно-аппаратных комплексов для верификации предложенных методов.
на английском языке 
Within stated problem let us consider the task of reliable biometric identification by face image. This task relates to variety of practical applications and can influence a lot of everyday tasks.
Face identification, along with hear-form and gait identification, is one of few non-cooprative methods of identification. Withing facial image processing, it is possible to identify several independent factors of identification (face shape, iris image, skin color, etc.). Independent factors allow building ensembles of classifiers with accuracy significantly exceeding both accuracy of individual factors and other biometric methods.
Our research aims at research and development of identification system based on an set of features that can be obtained from a single image or a series of images.
Solution of stated problem implies development of both mathematical models and identification methods, as well as software and devices for verification of proposed methods.


Научная новизна поставленной задачи, обоснование достижимости решения поставленной задачи и возможности получения запланированных результатов
на русском языке 
Научная новизна нашего исследования выражается в создании новой гибридной математической модели, описывающей и сопровождающей процесс биометрической идентификации человека. Нами будет предложен подход к построению ансамбля классификаторов, максимизирующий показатели точности идентификации в заданных условиях. Составными частями этой модели являются новый метод построения пространственной модели лица по видеопоследовательности, а также метод предсказания качественных параметров биометрической системы на основании её технических характеристик.
Для обоснования достижимости решения, рассмотрим современное состояние методов идентификации по лицу. Методы геометрической идентификации рассматриваются научным сообществом уже более 20 лет, и включают в себя как статистические, так и графовые и трёхмерные модели [16]. Эти методы хорошо описаны, и на настоящий момент становятся всё более актуальными с развитием точных алгоритмов обнаружения ключевых точек лица. Решения в области поиска ключевых точек продвигаются как независимыми группами (проекты DLib, Menpo - http://www.menpo.org/), так и академическими организациями (например, KAIST). Высокоточные быстрые алгоритмы, работающие при разумных ограничениях [17] являются хороших источников признаков для геометрических алгоритмов.
Методы идентификации по радужной оболочке глаза давно признаны одними из самых надёжных методов биометрической идентификации. По показателю ошибок первого рода (FAR) данные методы сопоставимы и отпечатками пальцев. Сложность составляет определение границ применимости этих методов в условиях современных камер. Этой задаче адресована одна из целей нашего проекта.
Идентификация по глубоким признакам на настоящий момент превосходит по точности возможности человека [18]. Методов этого класса хорошо зарекомендовало себя на больших и сверхбольших базах, применяются для поиска в социальных сетях, разметки фотоальбомов, а также в система поддержки принятия решений силовыми ведомствами.
На основании обозначенного состояния методов идентификации можно сделать вывод, что качество работа ансамбля будет не хуже, чем качество отдельных классификаторов, при этом границы применимости гибридной модели будут существенно шире, чем у каждого метода в отдельности.
Возможность достижения результатов определяется как текущим состоянием и потенциалом предметной области, так и экспертизой научной группы. Уже сегодня существуют примеры промышленного (Apple, Facebook, Google), и государственного (таможня Австралии и Новой Зеландии, аэропорты Южно-Сахалинска и Панамы, ФСИН, государственный департамент США) внедрения систем идентификации по лицу и по радужной оболочке глаза, что говорит о достаточной надёжности этих подходов по отдельности.
на английском языке 
Scientific novelty of our research is expressed in the creation of a new hybrid mathematical model that describes and accompanies the process of biometric identification. We will propose an approach to constructing an ensemble of classifiers, which maximizes the accuracy of identification in fixed constraints. The model consists of new method of spatial face model building from a video sequence, and a method for predicting the qualitative parameters of a biometric system based on its technical constraints.
To justify that our proposal is realistic, let us consider the current state of the face identification methods. Geometrical identification methods have been considered by scientific community for more than 20 years, and include both statistical, graph-based and three-dimensional models [16]. These methods are well described, and today are becoming more relevant together with creation of accurate facial landmark detectors. Facial landmark algorithms are developed both by independent groups (DLib projects, Menpo - http://www.menpo.org/), and by academic organizations (for example, KAIST). Accurate fast algorithms that operate under reasonable constraints [17] are good sources of  features for geometric algorithms.
Iris identification methods have been recognized as one of the most reliable methods of biometric identification. Considering false acceptance rate (FAR), these methods are comparable to fingerprints. Today it is hard to estmate applicability limits of these methods using modern cameras. This task is addressed as one of the goals of our project.
Deep features identification is currently superior than human capabilities [18]. This class of methods perform well on large and very large databases and is used for social networks search, photo albums tagging, as well as decision support system (DSC) for authorities.
Based on current stated of identification methods, we can conclude that the quality of the ensemble will at least be the same as quality of individual classifiers, while applicability limits of the hybrid model will be wider than that of each method separately.
Expected results are achievable due to both the current state of soultions and potential of the subject area, and also by the expertise of the scientific group. Also, today, there are examples of industry (Apple, Facebook, Google), and government (customs of Australia and New Zealand, airports in Yuzhno-Sakhalinsk and Panama, Russian Federal  Penitentiary Service, US Department of State) deploying face and iris identification systems. This indicates sufficient reliability of approaches.

Современное состояние исследований по данной проблеме, основные направления исследований в мировой науке
на русском языке 
Проблема распознавания людей по изображению лица на настоящий момент решается несколькими различными способами, среди которых можно выделить как глобальные, так и локальные методы. Для начала, рассмотрим их в отдельности.
Одной из важных подзадач в распознавании лиц является обнаружение лиц на изображении. Применения методов локализации снижает вычислительную сложность алгоритма в целом и увеличивает точность за счёт уменьшения числа ложных срабатываний. Алгоритмы, базирующиеся на методе обнаружения объектов Виолы-Джонса хорошо исследованы и показывают высокую точность обнаружения [13-15]. Также, к быстрым являются алгоритмы, использующие гистограмму ориентированных градиентов [18][25]. Глубокие нейронные сети позволяют достигать высокой точности детектирования лиц, однако предоставляют недостаточно высокую производительность: до 3 кадров в секунду на процессоре и до 20 кадров в секунду на графическом процессоре [26].
Одной из самых острых задач для распознавания лиц является сбор примеров для обучения моделей. Хотя малый размер выборки является более экономически эффективным, и при этом подходит для большего круга задач, тем не менее качество большинства существующих методов сильно завязано на размер обучающей выборки. Поэтому сейчас всё чаще исследователи часто обращаются к задаче идентификации по единственному изображению.
Поскольку распознавание по лицу - один из немногих высокоточных подходов, не требующих коллаборации, то у этого метода есть широкий спектр применения в области информационной безопасности, силовых ведомствах, наблюдении, управлении доступом и др. [1-3]. Уже несколько раз за последние 20 лет учёные посвящали обзору различных современных подходов к этой задачи. Так, в работах [4][5] рассматриваются подходы, основанные соответственно на выделении признаков и на обучении нейронных сетей. В работах [6][7] рассматриваются различные подходы к автоматическому распознаванию выражения лица. В работе [3] представлена критика подходов в применении к надёжным системам, а в работах [1][8] даны разносторонние обзоры перспективных методов.
На сегодняшний день распознавание до радужной оболочек глаза внедрено во многие коммерческие и государственные сервисы. Так, Samsung и Microsoft используют изображение радужки для разблокировки экрана смартфонов. Миграционные службы многих государств также внедряют подобные системы для решения своих задач. Современные сканеры применяются для контроля на границе и могут обрабатывать до 10 водителей в минуту [24].
Распознавание лиц с использованием глубоких сетей, обученных на больших выборках постепенно приближается к теоретическому пределу. Наиболее точные модели показывают точность распознавания выше 90% на естественной базе данных [22][27]. Авторы архитектуры FaceNet заявляют точность 99.63% [23]. Однако использование таких моделей всё же нельзя считать полностью инвариантным, так как их показатели точности напрямую зависят от размера и характеристик обучающей выборки.
Гибридные методы применяют как глобальные, так и локальные признаками. Ключевым вопросом гибридных моделей является выбор признаков для комбинирования. Подобные подходы рассматривались с применением множественных классификаторов [19], а также с через обучение ансамблей [20][21], однако в общем виде данная задача является неразрешённой.
на английском языке 
Face recognition problem is currently being solved in several different ways, among which you can select both holistic and local methods. Let us consider them separately.
Very important subtasks in face recognition is face detection. Localization methods reduce computational complexity of the algorithm and increases accuracy by reducing the number of false positives. Algorithms which based on Viola-Jones detector are well researched and show high detection accuracy [13-15]. Algorithms that use the histogram of oriented gradients (HOG) are also fast [18][25]. Deep neural networks make it possible to achieve high accuracy of face detection, but they provide insufficient performance: up to 3 frames per second on CPU and up to 20 frames per second on GPU [26].
One of the most sufficient tasks within face recognition is sample collecting. Although small number of samples is more cost-efficient and suitable for wide range of tasks, nevertheless, the quality of most of the existing methods is strongly tied to the size of the training set. Therefore, researchers more frequently address the task of single shot identification.
Since face recognition is one of the few highly accurate non-collaborative approaches, this method has a wide range of applications in area of information security, law enforcement, surveillance, access control, etc. [1-3]. Several times in the past 20 years, scientists made a review of various modern approaches. Thus, in [4][5] approaches based on respectively feature selection and neural networks are considered. In [6][7] various approaches to of facial expression recognition are considered. Paper [3] presents criticism of existing approaches with respect to reliability, and in [1][8] review of various promising methods is given.
Currently iris recognition has been introduced into many commercial and government services. Samsung and Microsoft use iris image to unlock the screen of smartphones. Migration services of many states also introduce such systems to solve their tasks. Modern scanners are used to control the border and can handle up to 10 drivers per minute [24].
Deep network recognition, which require large datasets, is approaching the theoretical limit. The most accurate models show recognition accuracy significantly above 90% on a natural database [22][27]. The authors of the FaceNet architecture state the accuracy of 99.63% [23]. However, the use of such models can not be considered completely invariant, since their accuracy directly depend on dataset size and property.
Hybrid methods apply both holistic and local features. The key issue of hybrid models is the choice of features to fuse. Similar approaches were considered with the use of multiple classifiers [19], and also with the training of ensembles [20][21], but the problem is still not solved in general.

------------------------

Предлагаемые методы и подходы, общий план работы на весь срок выполнения проекта и ожидаемые результаты (объемом не менее 2 стр.; в том числе указываются ожидаемые конкретные результаты по годам; общий план дается с разбивкой по годам)
на русском языке 
Рассмотрим различные составляющие проекта, и подходы к их реализации.
Первый год проекта будет посвящён исследования и уточнения отдельных методов идентификации. Точность и применимость любой системы компьютерного зрения напрямую зависит от обучающей выборки данных, а также он того, насколько она соответствует данным, которые будут обрабатываться при эксплуатации системы. Поэтому критически важно при разработке надёжной системы с широким спектром применений выбрать или собрать хорошую базу данных обучающих изображений. Что касается распознавания лиц, за последние годы сменилось несколько баз данных, принятых сообществом за стандарт. Наибольшей популярностью сейчас обладает база данных Labeled Faces in the Wild [27], в которую входят изображения, снятые в "естественных", а не студийных условиях. Однако это не означает, что база является идеальным решением для систем распознавания лиц. Практика использования глубоких моделей в социальных показала, что такие сети склонны тяготеть к доминирующим в выборке классам (цвет кожи, пол и т.д.) [29]. В рамках первого года проекты планируется создание базы данных изображений лиц, которая будет разнообразна и равномерна не только размеру, но и по таким показателям, как условия съёмки, расовое и возрастное разнообразие и сбалансированность. По таким же принципам будет выбрана или создана база данных для обучения классификаторов по изображению радужки. Создание таких баз позволит обучать более инвариантные модели.
Также будет проведён анализ существующих детекторов лиц и ключевых точек на лицах. Оба эти типа детекторов решают задачу высокоточного позиционирования лиц на изображениях. В начале 2000х годов алгоритмы на базе метода Виолы-Джонса [13-15] зарекомендовали себя как быстрые и точные инструменты. Однако они были абсолютно неприменимы для наклонных, повёрнутых или развёрнутых лиц. Спектр применения таких детекторов оказался достаточно узок. На настоящий момент с точки зрения скорости наиболее выгодно смотрятся методы на базе гистограмм ориентированных градиентов (HOG), в то время как наилучшими показателями точности обладают модели на базе свёрточных нейронных сетей. В нашем решении мы будем использовать детекторы лиц для их грубой локализации, поэтому для нас наиболее важным является скорость работы алгоритмов. Таким образом, мы будем использовать детекторы на базе HOG.
Разработано множество алгоритмов обнаружения ключевых точек лица [12][17]. При этом каждый из алгоритмов производит разное количество точек. Алгоритмы с малым количеством точек подходят для создания масок и пространственного позиционирования, однако для классификации по геометрии их недостаточно. При решении наших задач мы ориентируемся на методы, производящие 68 ключевых точек [30][31]. Мы изучим имеющиеся детекторы и предложим свои улучшения для повышения инвариантности.
Для обнаружения границ радужной оболочки используют подходы, различающиеся по точности и скорости. Наиболее простым подходом являются детекторы аналитических кривых (окружностей и эллипсов), например, детектор Хафа [32]. Такие детекторы часто допускают погрешность, поскольку границы зрачка зачастую имеют неэллиптическую форму. Поэтому мы разработаем быстрый алгоритм, совмещающий в себе детектор аналитических кривых для грубой оценки и активную модель формы [33] для уточнения границы. После реализации алгоритма мы рассмотрим существующие методы кодирования изображения радужки, такие как IrisCode [34] и предложим улучшения: подобные методы создавались из соображений минимизации информации в рамках допустимой точности, однако сегодняшние вычислительные ресурсы позволяют увеличить детализацию кодирования и потенциально улучшить точность систем.
Для уточнения геометрических признаков мы предлагаем строить пространственную модель лица по видеопоследовательности. Такая модель будет не только уточнять положения ключевых точек, но и добавлять новое измерение к данным, что увеличит размерность входного вектора в полтора раза. На основании нового можно будет выбрать пространство признаков, в котором границы классов будут более гладкими.
Современные подходы с использованием глубинных сетей достигают очень высоких показателей точности. Так, сеть FaceNet [23] показывает точность свыше 99% на нескольких стандартных базах лиц. Однако для обучения такой сети требуются миллионы изображений, а сама модель получается крайне требовательной к ресурсам. Мы ставим перед собой задачу выбрать такую архитектуру сети, чтобы обеспечить работу в реальном времени на центральном процессоре, при сохранении точности сопоставимой с лучшими глубокими моделями.
Результатами первого года исследований будут являться: подготовленные базы данных для обучения глобальных классификаторов и классификаторов по радужке, усовершенствованный детектор лиц на базе метода гистограммы ориентированных градиентов, новый детектор границ радужной оболочки глаза на базе детекторов эллипсов и активной модели формы, новая пространственная модель лица, получаемая по видеопоследовательность, усовершенствованная глубокая нейронная сеть для получения глобальных признаков.
В конце первого года будет разработана система для демонстрации возможностей отдельных методов, позволяющая идентифицировать людей на отдельных изображениях видеозаписях и в потоковом видео с камер. В ходе и по итогам первого года работы планируется публикация результатов в журналах и представление на тематических конференциях.
Второй год проекта мы посвятим созданию математических моделей, описывающих работу ансамблей классификаторов в реальных условиях. Первым мы разработаем гибридный классификатор, объединяющие различные признаки лица (геометрические, глубокие, радужную оболочку) для получения результатов классификации при меньших ограничениях. Использование ансамблей классификаторов при работе с лицами уже зарекомендовал себя [12], поэтому мы ожидаем получить результат, превышающий по точности отдельные классификаторы.
На настоящий момент все биометрические системы требуют коллаборации человека, что говорит об очень строгом наборе ограничений, в которых система работоспособна. В предложенной гибридной модели каждый из классификаторов имеет свои границы применимости, иногда существенно отличающиеся (так, сканирование радужной оболочки предполагает близкое расположение лица к камере, в то время как получение геометрических признаков возможно только если лицо несколько удалено и полностью попадает в кадр). Понимание условий, в которых работает ансамбль моделей, выраженных в освещённости, типе камер, расположении камер, количестве пользователей в базе данных и качестве сбора их идентификаторов, а также показатели точности, достигаемые в этих границах, позволит предсказывать поведение систем. Нами будет разработана параметрическая модель, описывающая показатели системы у зависимости от указанных параметров.
Биометрические системы часто обладают уязвимостью, связанной с тем, что оценивают единственный признак человека, совершенно не учитывая другие признаки и модели поведения. Так, наиболее простым способом атаки на систему распознавания по лицу или радужке является предъявление изображения идентифицируемого субъекта. До настоящего времени некоторые промышленные системы подвержены такого рода атакам. В рамках проекта мы разработаем систему противодействия атакам, включающую учёт поведения (мимика, моргание) и точный сбор данных (учёт поворотов головы и другие методы уточнения геометрии лица).
Результатами второго года исследований планируются: разработанная модель гибридного классификатора, разработанная модель предсказания качества системы по заданным характеристиками, разработанные методы борьбы с обходом систем биометрической идентификации.
Для демонстрации результатов планируется разработка двух программных прототипов. Во-первых, будет создан прототип поисковой системы, в которой производится индексирование видеозаписей по участникам. Такая система позволит организовывать киноархивы и видеоархивы. Во-вторых, будет разработан прототип СКУД, в которой будет предусмотрено управление пользователями.
По итогам двух лет работы планируется публикация полученных результатов в журналах и представление на тематических конференциях.

на английском языке 
TODO translate
Let us consider all stages of the project, and approaches to their implementation.
The first year of the project will be devoted to research and improvement of individual identification methods. Accuracy and applicability of any computer vision system directly depend on the training data, and also on how much it corresponds to production data. Therefore, it is critically important to select or compose a good training dataset to develop a reliable system with a wide range of applications. As for face recognition, over the past few years, several datasets were considered by the community as de-facto standard. The most popular now is Labeled Faces in the Wild dataset [27], which includes images shot in "natural", not synthetic conditions. However, this does not mean that dataset is a perfect solution for face recognition systems. Experience of using deep models in social networks has shown that such networks tend to bias toward the dominant classes in training set (skin color, gender, etc.) [29]. Within the first year of the project it is planned to create fae dataset that will be diverse and uniform not only in size, but also in terms of shooting conditions, racial and age. By the same principles, a dataset will be selected or created for training iris classifiers. Dataset creation will allow us to train more invariant models.
Also, we will perform analysis of existing face and facial landmark detectors. Both types of detectors solve the problem of high-precision positioning of faces in images. In the early 2000s, algorithms based on the Viola-Jones method [13-15] proved to be fast and accurate. However, they were absolutely inapplicable for inclined, turned or tilted faces. The range of application of such detectors was rather narrow. Currently, methods based on histogram of oriented gradients (HOG) are considered fast and accurate, while the most precise methods are based on convolutional neural networks. In our solution, we will use face detectors for rough localization, this will speed up the whole pipeline. Thus, we will use HOG detectors.
A lot of facial landmark detectors have been already developed [12][17]. But each of these algorithms produces different number of points. Algorithms with a small number of points are suitable for creating masks and spatial alignment, but they are not sufficient for geometrical features. We focus on methods that produce 68 key points [30][31]. We will study exitsting detectors and suggest improvements to increase invariance.
There are multiple iris boundary detector which vary in both speed and accuracy. The simplest approach is to detect analytic curves (circles and ellipses), for example, the Hough detector [32]. Such detectors often make mistakes, since iris boundaries are not exactly of elliptical shape. We will develop a fast algorithm combining the analytic curve detector for rough estimation and the active shape model [33] to refine the boundary. Then we will consider existing methods for encoding iris images, such as IrisCode [34] and suggest improvements: earlier methods were created to minimize information preserving acceptable accuracy, but today's computing resources allow to increase the size of the code and potentially improve recogrition accuracy.
To improve geometric features, we propose to build a spatial model of the person based on video sequence. The model will not only refine facial landmarks, but also add a new dimension to the data, which will increase the dimension of the input vector by a factor of 1.5. Based on the new vector, we can select a feature space in which the class boundaries will be smoother.
Modern approaches using deep networks achieve very high accuracy. For example, FaceNet network [23] shows accuracy over 99% on several standard face datasets. However, for training of such network, millions of images are required, and the model itself turns out to be extremely demanding to resources. We are going to choose such architecture, which will allow real-time CPU processing, still preserving accuracy comparable to the best deep models.
The results of the first year of research will be: prepared dataset for training holistic facial classifiers and iris classifiers, an improved face detector based on HOG method, a new iris boundary detector based on elliptical detectors and active shape model, a new facial spatial model created by video sequence, improved deep neural network for creation of deep features.
At the end of the first year, we will develop a system to demonstrate capabilities of individual classifiers. This will include single image recognition and video recording and camera stream processing. To share results of the first year of work,we plan to publish papers in journals and present thematic conferences.
The second year of the project will be devoted to the creation of mathematical models that describe the work of ensembles of classifiers in production conditions. First, we will develop a hybrid classifier that combines various facial features (geometric, deep, iris) to obtain classification results under lesser constraints. The use of ensembles of face classifiers has already proved itself [12], so we expect to get a result that exceeds the accuracy of individual classifiers.
Today all biometric systems require human collaboration, which indicates a very strict set of constraints in which the system is functional. In the proposed hybrid model, each of the classifiers has its own applicability limits, sometimes significantly different (for example, iris scanning assumes face is close to the camera, while obtaining geometric features we need face completely falls into the frame). Condition consideration, such as illumination, cameras, camera placement, number of system users and quality of their identifiers, as well as the accuracy metrics achieved within these conditions, will allow to predict the behavior of the systems. We will develop a parametric model describing the performance of the system with respect to indicated parameters.
Biometric systems often have a vulnerability caused by the fact that they evaluate the only feature of a person, completely ignoring other parameters and behavior. Thus, the simplest way to attack face or iris recognition system is to present an image of a subject. Currently, even some industrial systems are vulnerable to such attacks. Within the scope of the project, we will develop a system which counteracts spoofing, taking into account behavior (mimics, blinking) and accurate data collection (accounting for head turns and other methods for improving face geometry).
The results of the second year of research are planned: the developed model of a hybrid classifier, the developed parametric quality prediction model, the developed methods counteracting bypass of biometric identification systems.
To present the results, we plan to develop two prototypes. First, a prototype of the search engine will be created, in which video indexing by faces will be done. Such a system will allow to organize video and film archives. Secondly, a prototype of ACS will be developed, which will allow to manage users.
Based on overal results, we plan to publish papers in journals and present at thematic conferences.



План работы на первый год выполнения проекта (в том числе указываются запланированные командировки по проекту)
на русском языке 
1) Изучение имеющихся в публичном доступе размеченных баз данных лиц. Особое внимание будет уделяться не только размеру, но и таким показателям, как разнообразность условий съёмки, расовое и возрастное разнообразие и сбалансированность. Также будут выбраны базы данных для обучения классификаторов по изображению радужки.
2) Анализ существующих детекторов лиц и глаз. Будут рассматриваться такие показатели как точность, скорость, инвариантность.
3) Разработка новых быстрых методов поиска границ радужки на изображении для обнаружения глаз. Современные методы обладают либо низкими показателями точности, либо очень ресурсоёмки.
4) Разработка пространственной модели геометрии лица. Существующие методы идентификации по форме лица очень чувствительны к положению лица на изображении. Наша задача разработать модель, использующую преимущества последовательности кадров с изображением одного лица, для создания точных пространственных моделей.
5) Улучшение существующих методов глубокого обучения для задачи распознавания лиц для использования в пользовательских системах.
6) Разработка демонстрационной системы, использующей ансамбль классификаторов для идентификации.
В рамках первого года планируется посещение двух конференций с представлением результатов (Графикон'2017).

на английском языке 
1) Studying of publicly available face datasets. Particular attention will be payed not only to the size, but also to diversity of environmental conditions, racial and age diversity and balance. Also, we will select dataset for training iris classifiers.
2) Analysis of existing face and eye detectors. We will consider accuracy, speed and invariance.
3) Development of new fast methods for finding iris contours on eye image. Modern methods have either low accuracy or very resource intensive.
4) Development of a face geometry spatial model. Existing facial identification methods are very sensitive to face position in the image. Our task is to develop a model that takes advantage of frame sequence.
5) Improve existing deep learning methods for face recognizing task to use in personal systems.
6) Development of demo system presenting work of an ensemble of classifiers.
Within the first year we plan to attend two conferences to present our results (e.g. Graphicon'2017).

Ожидаемые в конце первого года конкретные научные результаты (форма изложения должна дать возможность провести экспертизу результатов и оценить степень выполнения заявленного в проекте плана работы)
на русском языке 
1) Будет создана размеченная база данных лиц для обучения различных классификаторов. Созданная база будет разнообразной и равномерной по отношению к полу, возрасту, расе и условиям съёмки. По указанным показателям база будет превосходить базу SCFace [28].
2) Будет произведён анализ существующих детекторов лиц и ключевых точек. На их основе будет разработан быстрый, точный и инвариантный детектор. Детектор лиц будет работать в реальном времени, и будет превосходить детекторы Viola-Jones [13] и DLib facial landmarks по точности.
3) Будет произведён анализ существующих детекторов эллипсов. На их основе будет разработан детектор внешнего и внутреннего краёв радужки. Полученный результат будет работать в реальном времени и будет превосходить в точности детектор Хафа.
4) Будет разработана пространственная модель лица и метод её построения на основе последовательности кадров. Модель будет описывать объёмные характеристики лица, с целью применения их для классификации.
5) Будет выбрана модель глубокой сети для генерации глубоких признаков изображений лица для применения в классификаторах. Представленная модель должна обеспечивать точность свыше 97% на базе Labeled Faces in a Wild (LFW) [27].
6) Будет разработан демо-стенд, демонстрирующий работу ансамбля классификаторов (по изображению радужки, по геометрии лица и по глубоким признакам).

на английском языке 
1) A marked face dataset will be created for the training of different classifiers. The dataset will be diverse and uniform with respect to gender, age, race and shooting conditions. For these metrics, the dataset will outperform SCFace [28].
2) Analysis of existing face detectors and facial landmark detectors will be performed. Based on this analysis a fast, accurate and invariant detector will be developed. The face detector will work in real time, and will outperform Viola-Jones method [13] and DLib facial landmarks detector in terms of accuracy.
3) Analysis of existing ellipse detectors will be performed. Based on this, a detector for the outer and inner iris contours will be developed. The result obtained will work in real time and will outperform Hough transform in precision.
4) Facial spatial model and construction method based on the sequence of frames will be developed. The model will describe the spacial face parameters, which will be applied for classification.
5) A deep network model will be selected to generate deep facial features for use in classifiers. The model should provide accuracy over 97% based on Labeled Faces in a Wild dataset (LFW) [27].
6) A demo stand will be developed to demonstrate the work of the classifiers ensemble (iris image, geometrical features and deep features).
